El “yo acuso” de Rosario
Thu, 19 Sep 2019 06:08:49 +0000
https://www.excelsior.com.mx/opinion/francisco-garfias/el-yo-acuso-de-rosario/1337087
<div class="field field-name-body field-type-text-with-summary field-label-hidden"><div class="field-items"><div class="field-item even" property="content:encoded">
Un texto de puño y letra de Rosario Robles será dado a conocer hoy a las 8:30 de la mañana en las escalinatas del penal de Santa Martha Acatitla. Tiene que ver con las violaciones cometidas a su debido proceso y a la presunción de inocencia.

Lo leerá su hija, Mariana Moguel Robles, un mes cuatro días después de que el juez Felipe Delgadillo Padierna enviara a la cárcel a la exsecretaria de Estado por ejercicio indebido de la función pública.

Ese delito no amerita prisión preventiva oficiosa. El juez, sobrino de la diputada Dolores Padierna, tenía una baraja de 14 medidas cautelares. Eligió la más dura con el argumento de que la acérrima adversaria de su tía había presentado una licencia con dirección falsa.

A Rosario se le involucra en la llamada Estafa Maestra —un desvío de más de 5 mil millones de pesos, vía una triangulación con universidades públicas y empresas fantasma—. Siempre lo ha negado.

Va textual lo que el juez Delgadillo Padierna le dijo a Rosario el día que la envió a la cárcel por el tema de la falsa licencia.

“El oficio de CENAPI —otrora CISEN— se emitió porque usted tramitó una licencia de conducir que es un documento oficial, donde otorgó un domicilio diferente.

“Este oficio de CENAPI también constituye una evaluación del riesgo, porque la unidad de medidas cautelares existe únicamente en el papel, pero no existe en la forma, entonces hay falsedad en su domicilio”.

El juez Delgadillo nunca mostró la licencia apócrifa. Pero semanas después, el bufete Hernández Barros, que defiende a la exsecretaria, distribuyó a los medios copias de la licencia original y de la “apócrifa” que usó el juez.

“Datos, firma y fotografía son falsos”, argumentó la defensa.

La cosa no para allí. Apenas el 12 de septiembre, Rosario se llevó otro revés en su lucha por llevar su proceso en libertad. El Ministerio Público Federal recusó, sin mayores explicaciones, a la magistrada  Graciela Rocío Santés Magaña, conocida por no recibir consignas.

Eso evitó la audiencia pública de alegatos aclaratorios prevista para ese día y, al final de cuentas, su salida del reclusorio para llevar el proceso en libertad.

Apenas ayer, la Secretaría de la Función Pública notificó a Robles que fue inhabilitada por diez años para ocupar cargos públicos.

 

* La iniciativa de leyes secundarias en materia educativa constituye un retroceso. Permite, otra vez, la asignación de plazas y ascensos a los sindicatos (CNTE y SNTE) a juzgar por las propuestas que llegaron a la Comisión de Educación en San Lázaro.

Los maestros se verán nuevamente sometidos al sistema de premios a los leales y castigos a los rebeldes, según decida la cúpula sindical.  Se esfumó el compromiso del gobierno de acabar con el “huachicoleo  magisterial”, como lo llamó el subsecretario de Educación Básica, Marcos Bucio.

La reconquista de las plazas fue lograda con base en bloqueos, plantones, tomas de casetas realizadas por la CNTE con el falso alegato de que hay que garantizar el respeto a los derechos de los trabajadores. “Una pésima noticia”, sintetizó Luis Carlos Ugalde, director de Integralia Consultores en Twitter. “Es la abdicación de la Rectoría del Estado en materia de educación”, puntualizó.

La CNTE doblegó a la 4T extramuros del Palacio Legislativo. “Hay injerencia del Ejecutivo”, sostuvo el Grupo Parlamentario del PAN en un comunicado. 

“Esta violación, este atropello, puede ser el retroceso que marque a este sexenio por una visión electorera”, advirtió.

AMLO pactó directamente con la CNTE las leyes secundarias. El mismísimo Eloy López, dirigente de la Sección 22 de Oaxaca, declaró ayer que fueron cuatro los puntos comprometidos por el Presidente, entre ellos las plazas automáticas a normalistas y cancelación de la evaluación.

 
</div></div></div><div class="field field-name-field-colaborador field-type-user-reference field-label-above"><div class="field-label">Columnista: </div><div class="field-items"><div class="field-item even"><a href="/user/francisco-garfias">Francisco Garfias</a></div></div></div><div class="field field-name-field-image-portada field-type-image field-label-above"><div class="field-label">Imágen Portada: </div><div class="field-items"><div class="field-item even"><img typeof="foaf:Image" src="//cdn2.excelsior.com.mx/media/default_images/hor_e.jpg" alt="" /></div></div></div><div class="field field-name-field-image field-type-image field-label-above"><div class="field-label">Imágen Principal: </div><div class="field-items"><div class="field-item even"><img typeof="foaf:Image" src="//cdn2.excelsior.com.mx/media/default_images/ver_e.jpg" alt="" /></div></div></div><div class="field field-name-field-newsml field-type-list-boolean field-label-above"><div class="field-label">Send to NewsML Feed: </div><div class="field-items"><div class="field-item even">0</div></div></div>